これまで「れる」「られる」「せる」「させる」「ない」「ぬ」「う」「よう」「まい」を 勉強しました。
助動詞 第5回目は「たい」「たがる」です。
この2つは 別々の 助動詞です。
意味が 同じため 2つ 同時に 紹介（しょうかい）します。
「たい」が 使える 時に「たがる」が 使えないことは ありません。
「たい」「たがる」の意味を 確認します。
2つとも 希望を 表す 助動詞です。
「○○したい」と 言うと 希望を 表します。
「○○したがる」も その人の 希望を 表しています。
これが 助動詞「たい」の 意味です。
「たい」「たがる」の 接続を 見ます。
この2つは 例外なく 連用形に 接続します。
「たい」「たがる」は 動詞に つくことが 多いです。
その他に 助動詞にも つきます。
「たい」「たがる」は 連用形に 必ず 接続します。
文の中で「たい」「たがる」を 見ましょう。
久しぶりに 木登りが したい。
この文の 中の「たい」「たがる」は 一番 下です。
「したい」の「たい」です。
これは「する」という サ変動詞の 連用形に なっています。
「し・せ・さ・し・する・する・すれ・しろ」となる サ変動詞の 連用形です。
これに 希望の 助動詞「たい」が ついています。
これが「たい」の 例です。
2つ目も 見ましょう。
母まで そのまんがを 読みたがる。
今回の「たい」「たがる」は 一番下です。
「たがる」です。
これも 上は「読む」という 五段活用の 動詞の 連用形に「たがる」が ついています。
これも 母の 希望を 表します。
3つ目も 見ましょう。
美味しい 料理を 食べさせたい。
この文の「たい」「たがる」も 一番 最後です。
この「たい」です。
今回は 上が 動詞ではなくて 助動詞の「させる」です。
連用形「させ」に「たい」が ついています。
これも「美味しい 料理を 食べさせたい」と 話している 人の 希望を 表す 助動詞です。
最後です。
弟は 何かと ほめられたがる。
この文の「たい」「たがる」は 一番 最後です。
「たがる」です。
これも 上が 動詞では なくて「られ」という 助動詞が ついてます。
これは ほめられる という 受け身の 意味を 表す「られる」です。
連用形「られ」に「たがる」という 希望が ついています。
弟の 希望を 表しています。
これが「たがる」という 希望の 助動詞です。
この例を 見てみると「たい」と「たがる」は だれの 希望を 表しているかが 少し ちがいます。
1文目と 3文目は「久しぶりに 木登りが したい」「おいしい料理を 食べさせたい」です。
両方とも これを 言っている 人 または 書いている 人の 希望です。
それに 対して「たがる」は どうでしょう。
母まで そのまんがを 読みたがる。
希望して いるのは 母です。
4番目は「弟は 何かと ほめられたがる」です。
この「たがる」も 希望して いるのは 弟です。
このように「たい」は 話し手や 書き手の 希望を 表します。
「たがる」は その他の 人の 希望を 表す 助動詞 と言うことが できます。
両方とも 希望を 表す 助動詞で 連用形に 接続する というのは 同じです。
「たい」「たがる」の 活用を 見ましょう。
「たい」の 活用です。
「たから・たかっ・たく・たい・たい・たけれ・◯」という 活用に なります。
形容詞の ような 活用です。
これが「たい」の 活用です。
命令形は ありません。
「たがる」の活用は 次のように なります。
「たがら・たがろ・たがり・たがっ・たがる・たがる・たがれ・◯」という 活用に なります。
この2つは 少し 覚えにくいです。
口に 出して 読みながら 頭に 入れてください。
実際に 文の中で この「たい」「たがる」の 活用形を 探します。
文中の 助動詞「たい」「たがる」に 線を 引きましょう。
意味は 両方とも 希望です。
1文目から です。
だれも その 子ねこを 飼いたがらない なら 私が 飼いたい。
この 文の 中の「たい」「たがる」を 探します。
最初に「飼いたがらない」の「たがら」が 見つかります。
「ない」は 助動詞の「ない」です。
上の「飼い」は「飼う」という 五段活用の 動詞の 連用形です。
連用形に ついています。
そのため これは 希望の 助動詞「たがる」と いうことが 分かります。
だれも その 子ねこを 飼いたがらない。
「だれも」は この人の 希望を 表しています。
だれも いないけれど この人の 希望を 表しています。
この文には もう1つ「たい」「たがる」があります。
後半「私が飼いたい」の「たい」です。
この 一番最後の 部分です。
これも 上に「飼う」という 五段活用の 動詞の 連用形が 来ています。
私が 飼いたい。
私の 希望を 表しているため 希望の 助動詞 ということが 分かります。
今回は「たい」が 文末に 来ているから 終止形です。
先ほどの 分は「ない」の前に あるから 未然形です。
2文目です。
いい点を 取りたければ 遊びたくても 我慢（がまん）しなさい。
家の 人が 言うような 言葉です。
この文の 中の「たい」「たがる」を 探します。
「取りたければ」の中に「取りたい」の「たい」が 入っています。
「たければ」という「ば」がついた 活用に なっています。
上の 動詞の 活用を 調べます。
「取り」は「取る」という 五段活用の 動詞の 連用形です。
連用形に ついているため 希望の 助動詞「たい」の活用形 というのが 分かります。
意味も 確認します。
「いい点を 取りたければ」は 取りたい という 希望を 表しています。
取りたいならば という 希望の 仮定です。
「ば」が ついているから 仮定の 話です。
意味も 合っています。
これが 希望の 助動詞「たい」の 仮定形と いうことが 分かります。
「遊びたくても」の部分に もう1つ あります。
「たく」の部分です。
これは 下に「て」が あるから 連用形です。
確認すると 上の部分「遊び」は 「遊ぶ」という 五段活用の 動詞の 連用形に なっています。
「遊びたくても」も 言われている 人の 遊びたい という 希望を 表しています。
「たく」も 希望を 表す 助動詞「たい」の 活用形です。
今回は 連用形でした。
最後です。
みな その話を 聞きたがったが かれは 話さなかった。
この文の 中の「たい」「たがる」を 探してください。
今回は 1つだけです。
「聞きたがった」の「たがっ」の 部分です。
これが「たがる」の 活用形です。
上の 動詞「聞き」は「聞く」という 動詞です。
これも 五段活用です。
今回は 全部 五段活用でした。
「聞く」という 五段活用の 動詞の 連用形です。
連用形に ついているため 助動詞「たがる」と いうことが 分かります。
意味も 確認します。
「みな その話を 聞きたがった」は みな の 希望を 表しています。
つまり この「たが」は 希望を 表す 助動詞「たがる」の 活用形と いうことが 分かります。
今回 下に「た」が あるため 連用形です。
今回は 全部 上に 来る 動詞が 五段活用 でした。
五段活用 以外でも 連用形に つくのが この「たい」「たがる」という 助動詞です。
最後に 助動詞「たい」「たがる」の 注意点を 見ます。
最初の 注意点です。
「たい」は 他人の 希望を 表すことも できます。
最初に「たい」は 自分や 話し手 書き手の 希望で「たがる」は その他の 人の 希望と 説明しました。
ただし この「たい」は 他の人の 希望を 表すことも できます。
例文を 見てみると 簡単です。
妹は 新しい服を 買いたいそうだ。
この文の 中の「たい」は「買いたい」の「たい」です。
赤線を 引きます。
これです。
「買う」という 五段活用の 動詞の 連用形「買い」に「たい」が ついています。
買いたい という 希望を 持っているのは 妹です。
この話の 書き手では ありません。
このように 妹の 希望を 表すことも できます。
このように「たがる」だけでは なくて「たい」も 他の人の 希望を 表すことが できます。
もう1つの 注意点です。
「たい」は 形容詞との 区別に 注意して ください。
一番最後が「い」で終わるから 時々 形容詞と 区別が つきにくいです。
注意して ください。
例えば このような 例です。
今朝は とても ねむたい。もう少し ねむりたい。
この 2つの 文は 両方とも 文の 終わりが「たい」です。
「ねむたい」と「ねむりたい」の どちらかは 形容詞で どちらかは 助動詞です。
「今朝は とても ねむたい」の「たい」が 助動詞です。
この「たい」の 上の「ねむ」は「ねむる」という 動詞から きています。
もし これが 助動詞なら 上が 連用形になる はずです。
どうでしょうか。
「ねむ」は 連用形でしょうか。
これは ちがいます。
「ねむる」の 連用形は「ねむり」です。
だから「ねむりたい」に なるはずです。
つまり この「ねむたい」は 動詞と 助動詞の セットでは ありません。
2文目が 動詞と 助動詞の セットです。
2文目は ねむる という動詞に 希望の 助動詞が ついた 形です。
「ねむたい」は これで 1つの 形容詞を 表しています。
だから この「たい」は 形容詞の 一部です。
これは 区別が つきにくいので 注意して ください。
他に「冷たい」なども 形容詞のため 最後の「たい」は 助動詞では ありません。
注意して ください。